Good morning, my little honey bees.
Доброе утро, пчелы-труженицы!
Good morning!
Доброе утро!
Good morning. Good morning.
Доброе утро. Доброе утро.
Good morning, one and all.
И вам доброе утро.
Good... Morning!
Доброе утро!
Anna!
Анна!
Where's Pavel Grigorich?
Где Павел Григорьевич?
I've come to be your guest for breakfast.
Я приехал к вам в гости на завтрак.
Stop shouting.
Не шуми,
Don't be so young with the voice.
не ори, как ребенок.
You'll have to come back, Comrade Karp.
Вам придется возвращаться, товарищ Карп.
Grandpa is still asleep.
Дедушка еще спит.
A new baby came to the hospital last night,
Прошлой ночью в больнице родился ребенок.
and then Grandpa came home and did his writing.
Дедушка поздно пришел домой и всю ночь работал над рукописью.
Good morning.
Доброе утро.
That's not the way you say it.
Ты неправильно говоришь.
You say, "a baby came into the bright world
Надо говорить: "ребенок пришел в этот светлый мир
in the darkest part of the night."
в самое темное время ночи".
Don't talk so pretty.
Не надо говорить слишком красиво.
A new baby. Isn't that nice?
Новорожденный - разве это не прекрасно?
What's nice about it?
Что в этом прекрасного?
I -- I'll be back.
Да ну тебя... я уезжаю.
You argue too much.
Ты говоришь много лишнего.
Heep!
Но!
Good morning, Grandpa.
Доброе утро, дедушка.
Ah. Good morning, my lad.
Доброе утро, мой мальчик.
You should not have worked all night.
Ты не должен был работать целую ночь.
Mm. I had a good night's work.
Я отлично поработал над своей рукописью.
Feel better? Mm-hmm.
Тебе лучше?
Come and have breakfast now.
Идем завтракать.
What seems to be the trouble, Boris Stepanich?
Похоже, у тебя проблемы, Борис Степанович?
It'll take a better mechanic than I am to answer that.
Спроси у механика, он лучше знает.
The patient is cured, Father.
Пациент здоров, отец!
It's all right now.
Всё в порядке.
Hello, Comrade Karp.
Здравствуйте, товарищ Карп.
You ever been to Kiev? Of course.
- Вы были в Киеве? - Конечно.
There was a pretty girl there who lost her head over me.
Там была одна симпатичная девушка, влюбилась в меня, совсем потеряла голову.
Years ago. Oh, of course.
- Много лет назад. - Ясное дело!
Well, it is the last day of school.
Школа закончилась, это последний день.
Tomorrow morning, we'll be on our way.
Завтра утром мы уже будем в пути.
It's our vacation, and we're going to Kiev on a holiday.
У нас каникулы, и мы собираемся в Киев на выходные.
That's a nice bus ride.
Вы отлично прокатитесь на автобусе.
Not for us. We're hiking.
Это не для нас. Мы пешком.
All the way? Well, of course.
- Такой путь? - Конечно!
It'll only take us four or five days.
Это всего лишь 4 или 5 дней.
Only?
Всего лишь?
Marina is going?
Марина с вами?
Yes. Marina and Clavdia and grisha.
Да. Марина, Клавдия, Гриша
My brother -- unfortunately.
и мой брат, к сожалению.
Ah, but Marina is the one who counts.
Марина - вот что для тебя важно.
Have you proposed?
Хочешь совет?
Or does one propose in these modern times?
Хотя, что я могу посоветовать современному поколению?
Good morning, Papa.
Доброе утро, папа.
Good morning.
Доброе утро.
What are you doing, Marina?
Что ты делаешь, Марина?
I'm baking honey cakes for the trip.
Готовлю медовые блинчики на дорогу.
The cakes have to be baked now?
Это надо делать сейчас?
You're not leaving until tomorrow.
Можно было отложить и до завтра.
Well, it's hard at our age
Да, непросто в нашем возрасте
to remember how exciting a trip can be.
вспомнить, как интересно путешествовать.
The planning is half the fun.
Подготовка - половина удовольствия.
A long time ago, this is the way I wore my hair.
Много лет назад у меня была такая же прическа.
Were you pretty, Mama, when you were young?
Мама, ты была красивая в молодости?
I'm not so old, little one.
Я и сейчас не так уж стара.
Mama's pretty now. And she's not old.
Мама красивая. И она не старая.
It's only that you're so young.
Ты так говоришь, потому что еще маленькая.
I'm not so young.
Я не маленькая!
There are plenty who are younger.
Есть много тех, кто моложе меня.
Yes. And there always will be.
Да. И всегда будут.
Sophia, when you go marketing, remind everybody to come
София, когда будешь идти на рынок, напоминай всем, чтобы пришли
and help with the loading of the trains.
и помогли разгрузить вагоны.
Tell them there will be supper for all
Скажи, что будет праздничный обед для всех
when the work is finished.
по окончанию работы.
I'll tell everybody!
Я всем скажу!
May I, Papa? May I?
Можно, папа? Можно?
I'll do it on my way to school.
Я буду говорить по дороге в школу.
Please, may I? May I, please?
Пожалуйста, можно? Можно, пожалуйста?
All right. You tell them.
Хорошо. Говори.
I'll say there will be supper for everybody.
Я скажу, что будет ужин для всех.
Yes.
Правильно.
I'll say there will be music and singing.
Скажу, что будет музыка и будут песни.
I'll say there will be dancing,
Скажу, что будут танцы,
and I'll say there will be cider for old people
и скажу, что будет сидр для взрослых
and fruit drinks for children.
и фруктовые напитки для детей.
You might also remember to say there will be work.
А еще не забудь сказать, что там надо будет работать.
Oh.
Ой!
Yes. I'll say that, too.
Да, я это тоже скажу.
"Everybody must work," I'll say.
Я скажу: "Все должны работать".
No pancakes?
Блинчик хочешь?
You know what else the comrade commander said to me?
Знаешь, что еще сказал мне товарищ командир?
You have my permission not to tell me.
Разрешаю не разглашать.
"Eat pancakes." That's what he said.
"Ешь блинчики" Вот что он сказал.
It has been recently discovered
Недавно ученые открыли,
that pancakes are fine for a bombardier's nerves.
что блинчики полезны для нервной системы.
That ought to interest you, Damian.
Это должно интересовать тебя, Демьян.
You're going to be a doctor.
Ты же собираешься стать врачом.
It doesn't interest me.
Меня это не интересует.
Don't worry with those maps, Damian.
Не страдай ты над этими картами, Демьян.
I know all the roads.
Я знаю все дороги.
And when we get to Kiev,
И когда мы придем в Киев,
I will show you and your little friends all there is to see.
я покажу вам, дети, всё, что только можно увидеть.
Me and my little friends are still young.
Да, мы еще молоды, и для нас
A visit to Kiev
путешествие в Киев -
is something that doesn't happen to us every day.
это нечто особенное, такое не каждый день случается.
And don't patronize us about it.
Но в няньках мы не нуждаемся.
Be a man of the world in front of your mirror.
Строй из себя взрослого мужчину перед зеркалом.
It's better that way. Mirrors don't talk back.
Это лучший вариант, ведь зеркала молчат.
Most men in the world feel pleased when they have sons.
Большинство мужчин счастливы, когда имеют сыновей.
I wonder why.
Я удивляюсь, почему?
I told you years ago.
Я говорила много лет назад:
Two quiet little girls would have been very nice.
Две спокойные маленькие девочки - вот было бы хорошо.
Well, you can't change us now, and you wouldn't if you could.
Это уже нельзя изменить. Да вы бы и не захотели ничего менять.
Two healthy, brilliant, handsome sons.
Два здоровых, красивых сына.
June 20, 1941, 8:00 A.M.,
20 июня 1941 года, 8:00.
broadcasting from moscow. Be still, both of you.
Говорит Москва. Тише оба!
German troop movements are reported on the Polish border.
Сообщается о передвижениях немецких войск на польской границе.
Their nature is unknown.
Характер перемещений неясен.
Reports reach us of a typhus epidemic
Нами получена информация об эпидемии тифа
in the German-occupied city of Warsaw.
в оккупированной немцами Варшаве.
London was bombed twice last night by the Luftwaffe.
Прошлой ночью Люфтваффе дважды бомбили Лондон.
In the Polish city of Lodz,
В польском городе Лодзь
112 Polish children died this morning as a result
112 польских детей погибли этим утром в результате
of being made to give blood transfusions to German wounded.
их использования в качестве доноров крови для немецких раненых военнослужащих.
Children. Taking blood from...
Дети... у них брали кровь...
Here's a report from a reliable source in --
наши источники сообщают...
goodbye, now.
До свидания.
Goodbye, sweetheart.
До свидания, дорогая.
Goodbye, Papa. Bye, baby.
- До свидания, папа. - До свидания, малыш.
Bye, Mama. Bye, dear.
- До свидания, мама. - До свидания, дорогая.
Come on, Clavdia! You'll be late!
Быстрее, Клавдия! Ты опаздываешь!
You're my brother, not my guardian.
Ты мой брат, а не опекун.
Good morning, Clavdia.
Доброе утро, Клавдия.
Good morning, Marina.
Доброе утро, Марина.
You're early.
Ты рано.
Oh! You know I never eat breakfast.
Ты же знаешь, я никогда не завтракаю.
You always look so clean.
Ты всегда такая аккуратная.
You're no cleaner than I am.
Ты тоже.
Maybe not as clean. And hair is curly.
Твои волосы так красиво вьются.
Your hair looks nice.
Твои тоже красивые.
Oh, it's as straight as wheat.
Торчат, как солома.
And don't try to console me.
Не надо меня утешать.
Well, well.
Хорошо, хорошо.
The last day of school is a happy day.
Последний школьный день - это радостный день
Even I remember.
даже для меня.
Oh, no. No?
- О, нет... - Нет?
We're very sorry it's the last day.
Мне очень жаль, что это последний день.
My first words will be to congratulate
Я хочу начать свою речь с поздравления
our three pupils in the last class
троих наших выпускников,
who have all been awarded scholarships
которые были награждены стипендией
to the state University of Kiev.
Киевского государственного университета.
One of those three has taken the highest marks
Один из них получил самые высшие оценки
of any pupil in this year's senior graduating class.
среди учеников выпускного класса.
He is Damian Taratsa.
Это Демьян Тараца.
It is not my custom to start your vacation with a lecture.
Я бы не хотел, чтобы ваши каникулы начинались с лекции.
But this is the summer of 1941, a solemn time.
Но лето 1941 - это особенное время.
No one of us knows what will happen.
Непредсказуемое время.
I don't have to remind you
Нет необходимости напоминать вам,
that we are people with a noble history.
что мы народ с великой историей.
You are expected to carry on that history
Мы верим, что вы продолжите эту историю
with complete devotion and self-sacrifice.
с полной отдачей и готовностью к самопожертвованию.
I think you'll do that.
Я уверен в этом.
And now... Have a happy summer.
А сейчас... Счастливого лета!
♪ From great moscow to the farthest border ♪
♪ От великой Москвы до самых дальних границ ♪
♪ From the black sea to the sea of white ♪
♪ От Черного моря до Белого моря ♪
♪ There is peace where once there was disorder ♪
♪ Та, где был хаос, теперь мир ♪
♪ There is dawn where once was blackest night ♪
♪ Темную ночь сменил рассвет ♪
♪ Not a voice but sings in exultation ♪
♪ Мы не говорим - мы поем ликующие песни ♪
♪ Not a heart but beats for liberty ♪
♪ Наши сердца бьются как сердца свободных людей ♪
♪ Side by side, the peoples of our nation ♪
♪ Плечом к плечу наши народы ♪
♪ Build a world where man is ever free ♪
♪ Строят мир, в котором человек будет всегда свободен ♪
♪ Soviet lands will give to us forever ♪
♪ Советская Родина навсегда освободила нас ♪
♪ Free of fear or strife ♪
♪ от страха и вражды ♪
♪ To be worthy is our one endeavor ♪
♪ Наша единственная цель - быть достойными этой ♪
♪ As a live a new and glorious life ♪
♪ новой славной жизни ♪
You know, Marina...
Знаешь, Марина...
I-I can't explain it, but, well, I-I almost wish
Я не могу объяснить, но я даже хотела бы,
we weren't having this supper tonight.
чтобы этого сегодняшнего ужина не было.
Oh, goodness knows I usually love it.
Хотя ты знаешь, как я люблю поесть.
But -- but it interferes, really,
Но то, что сейчас меня действительно
with the trip, if you know what I mean.
по-настоящему интересует - это путешествие,
Too many good things at once.
Слишком много хороших вещей сразу.
Mm. I felt it, too.
Я тоже это почувствовала.
I didn't want anything to happen.
Я не хочу, чтобы что-то произошло.
Just the trip. Nothing else.
Только путешествие. И ничего больше.
Oh, well. We really won't celebrate tonight.
Да. Нам действительно не хочется сегодня праздновать.
We'll just eat supper and act like it was any other evening
Мы только немного поужинаем, а дальше - как обычно:
and we were home with the family.
пойдем домой, к семье.
You know what? I'm not going to sing tonight.
Знаешь что? Я не буду сегодня петь.
Even if everyone asks me, I won't sing.
Кто бы меня не просил, я не хочу петь.
And don't you sing either. Mnh-mnh.
- И ты тоже не пой, ладно? - Угу...
♪ Loading time at last is over ♪
♪ Всё разгружено ♪
♪ Let the workers mingle ♪
♪ Пусть рабочие отдохнут и пообщаются ♪
♪ While we dance and join our neighbor ♪
♪ А мы будем танцевать и веселиться ♪
♪ Clavdia, Clavdia, take it easy ♪
♪ Клавдия, Клавдия, только выслушай спокойно, ♪
♪ Kolya likes her thinner ♪
♪ Коле нравятся стройные девушки ♪
♪ If to him you want to live up ♪
♪ и чтобы привлечь его внимание ♪
♪ Every day you've got to give up lunch and dinner ♪
♪ тебе нужно каждый день отказываться ♪
♪ Lunch and dinner ♪
♪ от обеда и ужина ♪
♪ There's Damian and his Marina ♪
♪ Вот Демьян со своей Мариной ♪
♪ Love has got them floored yet ♪
♪ До любви им еще далеко ♪
♪ Sixteen years of fond attention ♪
♪ одни многолетние ухаживания ♪
♪ Is beyond our comprehension ♪
♪ Это за пределами нашего понимания ♪
♪ Aren't you bored yet? ♪
♪ Вам это еще не надоело? ♪
♪ There's Damian and his Marina ♪
♪ Вот Демьян со своей Мариной ♪
♪ Romeo and Juliet ♪
♪ Ромео и Джульетта ♪
♪ Cupid seems to have them leaping ♪
♪ Амур, похоже, сразил их ♪
♪ But their teachers should be keeping them in school yet ♪
♪ Но пока они учатся в школе ♪ ♪ учителя за ними проследят ♪
I wish it was tomorrow morning.
Скорее бы наступило утро.
Kolya says we'll go to the theater when we get to Kiev.
Коля говорит, что мы пойдем в театр, когда будем в Киеве.
All we have to do is apply for the tickets.
Нужно будет заказать билеты.
We'll have three whole days in Kiev.
Мы будем в Киеве три дня.
We shall see everything.
Мы увидим всё.
It's been a good year.
Это был хороший год.
Scholarship to the university, of course, means the most.
Университетская стипендия - это, конечно, главное.
There was a medal for marksmanship.
Еще была медаль за меткую стрельбу.
And now this vacation.
А сейчас каникулы.
We'll be separated for a year.
Мы расстанемся на год.
You'll be getting a scholarship the following year.
На следующий год ты тоже поступишь в университет.
But it's this year I'm thinking about.
- Но это целый год... - Я только и буду об этом думать,
That's a long time.
для меня это целая вечность.
I don't think it is at our age.
Это не так уж долго.
You don't think so?
Ты так считаешь?
How strange.
Как странно.
What are you saying, Marina?
Что ты говоришь, Марина?
Nothing. I don't want to talk about it.
Ничего. Я не хочу об этом говорить.
It's odd you don't think a year away from me is a long time.
Странно, что ты не считаешь год разлуки со мной долгим временем.
It doesn't worry you?
Это не огорчает тебя?
No.
Нет.
All right.
Хорошо.
You don't have to keep saying it over and over.
Давай продолжим откровенный разговор.
Are you sure you feel about me as you used to?
Ты уверен в своих чувствах ко мне?
I don't like this talk. It -- it's bad.
Мне не нравится этот разговор. Он нехороший.
It's only natural that I -- it's not natural at all.
- Нормальный разговор. - Совершенно ненормальный.
It's not like you.
И мне он не нравится.
I've loved you since I was old enough to see you.
Я полюбил тебя с первого взгляда.
I will love you until I die.
И буду любить тебя до самой смерти.
That's the way it is,
Это так,
and there's no need to talk about it.
и нет надобности говорить об этом.
You mean you'll never talk about it?
Ты считаешь, что об этом никогда не надо говорить?
You'll never tell me?
Никогда?
I'll tell you in my own time.
Я буду говорить это в походящих ситуациях.
But I'll not tell you to waste time.
Но не всё время и не когда попало.
Look here, Marina.
Послушай, Марина.
You and I are -- are like one person.
Ты и я - как одно целое.
And I always thought you wanted both of us to be educated and --
Я всегда думал, что ты хочешь, чтобы мы оба получили образование.
I didn't mean that.
Ты неправильно меня понял.
Of course I want you to go to the university.
Конечно, я хочу, чтобы ты поступил в университет.
Of course.
Конечно!
It'd make me sad if you didn't --
Если ты хотела расстроить меня, то у тебя получилось - я огорчен
and ashamed.
и мне неловко.
But it wouldn't matter.
Но это не имеет значения.
I'd go anyway.
Я уезжаю в любом случае.
I'm a citizen of this country.
Я гражданин этой страны.
I intend to go forward with it and --
И я намерен служить ей
and to give it all I have.
и отдать ей всё, что могу.
I have strong feelings about it.
У меня такие убеждения.
You'll come along with those feelings.
Они будут такими всегда.
But... You don't come before them.
И я не поменяю их. Даже ради тебя.
I understand.
Я понимаю.
I feel the same way for myself, for both of us.
У меня такие же чувства.
I was being foolish.
Я была глупой.
I only wanted to be with you.
Я хотела только быть с тобой.
I'm proud you got the scholarship, of course.
Конечно, я рада, что ты поступил в университет.
You'll be a great man,
Ты будешь большим человеком,
and the whole district will be proud of you.
и весь район будет тобой гордиться.
You'll have medals.
У тебя будут медали.
I think we'll go to the theater every night.
Каждый вечер мы будем ходить в театр.
That's too often.
Это слишком часто.
And we'll grow old together,
Мы вместе будем стареть,
and I'll be a beautiful old woman and very kind.
я буду очень красивой и доброй бабушкой.
Oh, I'm sure of it.
Я в этом уверен.
My grandchildren will love me,
Мои внуки будут любить меня,
and you will, too, more than ever.
и тебя тоже, может даже еще больше.
What's wrong with that?
Я что-то неправильно сказала?
Plenty of people grow old together
Много людей стареют вместе,
and have a fine life behind them.
прожив прекрасную жизнь.
I didn't say there was anything wrong with it.
Я не говорил, что ты неправа.
I shall buy baby dresses in Kiev.
Я куплю в Киеве детские платья.
For whom?
Для кого?
For our first...
Для нашей первой...
Our grandchildren.
Наших внучек.
You'll, um, you'll put the dresses away for a while?
То есть, в ближайшее время они нам не понадобятся?
Yes. Of course that's what I mean.
Да. Конечно. Ты всё правильно понял.
When we get home, you and I should call a meeting,
Когда мы вернемся домой, нам всем надо встретиться
and the five of us should go over all the plans
и составить подробный план нашего путешествия.
Don't you think, Kolya?
Как ты думаешь, Коля?
I don't need to plan
Никакой план мне не нужен
to get up and get dressed and eat my breakfast.
встать, одеться, позавтракать.
I know how to do that.
Я знаю, как вёе это делается.
I'm getting tired of hearing you children talk about this trip.
Мне надоела ваша детская болтовня о походе.
I'm only going because Father made me.
И с вами я иду только по просьбе отца.
Oh, I thought it was because -- well, because me.
O... А я думала - ради меня.
I-I mean us.
Я... я хотела сказать: ради нас.
Don't you like us?
Тебе с нами не нравится?
No.
Нет.
Oh.
Ой...
What's the matter with you, Clavdia?
Что случилось, Клавдия?
I-I have a choking sensation in my chest.
Дыхание перехватило.
You eat too much.
Слишком много ешь.
You usually do.
И слишком часто.
It's not at all that.
Причина не в этом.
It's my emotions in the chest.
Мою грудь переполняют эмоции.
Clavdia, you're a throwback.
Клавдия, ты - ископаемое.
What's that? What do you mean?
Что? Что ты имеешь в виду?
Somebody who doesn't belong to their own time.
Нечто, не соответствующее времени.
Ours is a new world, Clavdia. You don't belong in it.
Мир изменился, Клавдия. И ты ему не соответствуешь.
Oh, I see.
Да, я чувствую это.
You mean I'm rather old-fashioned
Ты имел в виду: я немного старомодна,
and romantic, rather.
точнее - романтична.
Yeah.
Да.
No.
Нет.
I've told you -- you cannot come along.
Я тебе говорила - нельзя приходить.
I'm always too young.
Я еще маленькая.
I'm too young for everything.
Все считают меня маленькой.
Well, someday, when everybody else is too old for everything,
Зато, когда нас начнут считать старыми,
you'll be just old enough.
ты будешь просто взрослой.
Take care of the puppy.
Мы позаботимся о щенке.
I'll bring everybody a present.
Я принесу всем подарки.
Don't get your feet wet.
Не промочи ноги.
And take care of yourselves.
И береги себя.
Goodbye.
До свидания.
Goodbye!
До свидания!
The first time we have ever been separated, Grandpa.
Мы расстаемся в первый раз, дедушка.
It's only for a short time.
Это совсем ненадолго.
Good morning.
Доброе утро.
Clumsy in the body are those clumsy in the head.
Голова не в порядке - и всему телу горе.
You wake Grandpa and I'll --
Ты разбудила дедушку, и я готов...
oh, I'm gonna kill you, you nasty little thing.
Это я готова! Готова убить тебя, мелкий поганец!
Drink your milk, Clavdia.
Пей свое молоко, Клавдия.
You will now find it more comfortable to get up.
Сегодня подъем будет не очень комфортным.
Goodbye, Father.
До свидания, папа.
Goodbye, goodbye, goodbye.
До свидания, до свидания, до свидания.
Seven times last night you said goodbye.
Семь раз за эту ночь я сказал "до свидания".
We'll be back soon.
Мы скоро вернемся.
We'll try to get along without you.
Мы постараемся как-нибудь обойтись без вас.
Well, goodbye!
До свидания.
Oh, Mother.
O, мама.
We'll be back soon.
Мы скоро вернемся.
Oh, have a good time, son.
Счастливого пути тебе, сынок. Мы будем скучать.
Coming!
Иду!
Good journey, Marina.
Счастливого пути, Марина.
Good journey.
Счастливого пути.
Good journey! Good journey!
Счастливого пути!
Good journey to us all!
Счастливого пути всем нам!
Good morning, Kolya.
Доброе утро, Коля.
- Good morning! - Hello.
- Доброе утро! - Здравствуйте.
Good morning, good morning, good morning.
Доброе утро, доброе утро, доброе утро.
Good morning, Clavdia.
Доброе утро, Клавдия.
What's the matter with you? With your face?
Что случилось? Что у тебя с лицом?
You look so foolish.
У тебя такой глупый взгляд.
Well, you never said "good morning" to me before.
Ты никогда раньше не говорил мне "доброе утро".
Good morning!
Доброе утро!
Good morning, Kolya.
Доброе утро, Коля.
I don't like guns, Kolya.
Я не люблю оружия, Коля.
Then don't have one.
Я тоже кое-что не люблю.
I don't like the noise they make.
Что ты не любишь? Когда суют нос, куда не следует.
Who does? Why are you carrying it?
- Кто сует? - Зачем ты его взял?
If you look at me, Clavdia, you will see that I'm in uniform.
Если ты посмотришь на меня, Клавдия, то увидишь, что я в форме.
Men in uniform carry guns.
Люди в форме носят оружие.
Uniforms, air force,
Форма Военно-воздушных сил.
Union of Soviet Socialist Republics.
Союза Советских Социалистических Республик.
Remember now?
Запомнила?
Oh, you're teasing me.
Не надо надо мной смеяться.
Well, don't play with that gun, please.
Хорошо, только не играй с оружием, пожалуйста.
I intend to use it.
Я намерен им воспользоваться.
When we near the end of the trip,
Когда путешествие будет приближаться к концу,
I intend to kill someone
я кое-кого убью
and leave their carcass for the hawks.
и оставлю на растерзание ястребам.
You want to help?
Хочешь помочь?
Oh, no. No. I will stop you.
Нет, нет! Я остановлю тебя.
I-I will sacrifice myself.
Я даже готова собой пожертвовать.
Oh, I couldn't stand to think of you lying in jail,
Мне невыносимо, когда я представляю, что ты в тюрьме,
a murderer, tortured with conscience.
что ты убийца, терзаемый угрызениями совести.
Oh, Kolya.
O, Коля!
I've got to kill him. But who?
- Я убью его. - Кого?
Damian.
Демьяна.
Two weeks of you, child, is going to be a long, long time.
Две недели с этим ребенком - это очень, очень много.
♪ If I eat too much jam ♪
♪ Если я ем слишком много варенья - ♪
♪ Mother, look how young I am ♪
♪ Мама, посмотри, сколько мне лет ♪
♪ Mother dear, please recall ♪
♪ И вспомни, мама, ♪
♪ That at one time you were small ♪
♪ себя в детстве ♪
♪ If I'm hard on my clothes and I do not wipe my nose ♪
♪ Если я порчу одежду и не вытираю нос - ♪
♪ Parents dear, please recall ♪
♪ Дорогие родители, ♪
♪ That at one time you were small ♪
♪ Вспомните себя в детстве ♪
♪ We're the younger generation and the future of the nation ♪
♪ Мы - молодое поколение. Мы - будущее нации ♪
♪ If I look as I pass into every looking glass ♪
♪ Если я без конца верчусь перед зеркалом - ♪
♪ Parents mine, have no fear ♪
♪ Не волнуйтесь, родители ♪
♪ Just go back some 20 years ♪
♪ Вспомните себя 20 лет назад ♪
♪ If I stay out of doors and don't help with kitchen chores ♪
♪ Если я подслушиваю под дверью и не помогаю на кухне - ♪
♪ Parents mine, have no fear ♪
♪ Не волнуйтесь, родители ♪
♪ Just go back some 20 years ♪
♪ Вспомните себя 20 лет назад ♪
♪ We're the younger generation and the future of the nation ♪
♪ Мы - молодое поколение. Мы - будущее нации ♪
♪ If to school I am late, please don't scold and agitate ♪
♪ Если я опаздываю в школу, не читайте мне, пожалуйста, нотаций ♪
♪ Parents dear, isn't it true ♪
♪ Дорогие родители ♪
♪ One time you were that way too? ♪
♪ В свое время вы были такими же, не правда ли? ♪
♪ If I make too much noise and I hit back at the boys ♪
♪ Если от меня много шума, если я дерусь с мальчиками ♪
♪ Parents dear, isn't it true ♪
♪ Дорогие родители ♪
♪ One time you were that way too? ♪
♪ В свое время вы были такими же, не правда ли? ♪
♪ We're the younger generation and the future of the nation ♪
♪ Мы - молодое поколение. Мы - будущее нации ♪
♪ Parents dear, use your tact ♪
♪ Дорогие родители, будьте снисходительны ♪
♪ If you don't like how we act, do not fret, do not mourn ♪
♪ Если мы что-то делаем неправильно, не плачьте и не переживайте ♪
♪ Is it our fault we were born? ♪
♪ Разве мы виноваты, что родились такими? ♪
♪ Please forgive all we do ♪
♪ Простите нас за всё ♪
♪ For someday we'll suffer too ♪
♪ Придет время - и мы точно так же пострадаем ♪
♪ When in turn we will groan at some children of our own ♪
♪ Когда наши дети будут доводить нас до слез ♪
♪ We're the younger generation and the future of the nation ♪
♪ Мы - молодое поколение. Мы - будущее нации ♪
Don't your feet hurt?
У тебя ноги не болят?
In the army, your feet learn to stop hurting.
В армии ноги быстро учатся не болеть.
I told you young athletes not to walk so far and so fast
Я говорил вам, юные спортсмены, не ходите слишком далеко
the first day.
и слишком быстро в первый день.
Make a fire.
Разведите костер.
We must have a fire.
Мы должны развести костер.
A fire is so romantic.
Костер - это так романтично.
Oh, we must have a fire.
O, мы должны развести костер.
Otherwise, we can't sit around and dream.
Иначе мы не сможем сидеть вокруг него и мечтать.
Maybe it would be better to kill you.
Иногда тебя хочется придушить...
Do, um, do all men make noises when they sleep?
Все мужчины храпят, когда спят?
I don't know. I never listen to all men.
Не знаю. Я не знаком со всеми мужчинами.
Hey, it's Karp.
Эй, да это Карп.
Oh! Karp!
O! Карп!
Good morning, Karp! Good morning!
- Доброе утро, Карп! - Доброе утро!
Good morning. Good morning. I thought we'd pass you.
Доброе утро. Доброе утро. Не ожидал встретить вас.
We're on our way home.
Я еду домой.
I'll give you a ride to the crossroads.
Подвезу вас до развилки.
Good! It's time for a ride.
Хорошо! Самое время прокатиться.
You can't go on a walking trip and take a ride. You can't.
Нельзя идти в пеший поход и пользоваться телегой. Нельзя.
Well, you see more if you walk,
Тебе, конечно, виднее, как правильно ходить в походы.
but we'd only be riding a few miles.
Но мы не прочь проехать несколько километров.
Oh, come on.
Поехали!
And riding's good for the feet.
Ехать лучше, чем идти.
Well, well. Nothing like having good feet.
Что может быть лучше красивых ног.
My feet are not good.
Мои ноги некрасивые.
They're much too small. Everybody knows that.
Они слишком короткие. И все это знают.
I think we should walk.
Я думаю, что мы должны идти.
You can't go on a walking trip and take a ride.
Нельзя в пешем походе использовать телегу.
Who made up that law?
Кем издан такой закон?
It's not a law. It's just --
Нет такого закона. Просто это...
well, it's -- it's not romantic.
это... неромантично.
I see.
Да ну тебя!
You and Marina walk. We men will ride.
Ты и Марина, идите. А мы, мужчины, прокатимся.
Would you ride while I walked?
Ты будешь ехать в то время, как я буду идти?
Darling Marina, I'm not making you walk.
Дорогая Марина, я ведь не заставляю тебя идти.
But would you let me walk while you rode?
Но ты позволяешь себе ехать в то время, как я иду!
The brightest of women are not bright.
Даже умнейшие из женщин неразумны.
I'm learning that.
Я запомню это.
We are women.
Мы женщины.
Different things go on in our heads.
Нас иногда сложно понять.
That's what makes us attractive.
Но именно это делает нас привлекательными.
You coming?
Ты к нам?
If you're quite certain you want me.
Ну, если вы настаиваете...
A fine marriage yours will be.
Повезет тому, кто на тебе женится.
Boss you and then laugh at you.
Всю жизнь будет смеяться.
Oh, come on, Clavdia.
Давай к нам, Клавдия.
When you don't stand by your convictions,
Мужчина, столь легко изменяющий принципам,
you set back the cause of all women everywhere in the world.
не привлечет к себе внимания ни одной женщины, живущей на земле!
She's an interesting type, Clavdia.
Ты интересный экземпляр, Клавдия.
Like a piece in a museum.
Ходячий музейный экспонат.
♪ Sing me not of other towns ♪
♪ Не пойте мне о городах, ♪
♪ Of towns that twinkle and shine ♪
♪ Городах, мерцающих огнями ♪
♪ Excuse me, but there's no village like mine ♪
♪ Извините, но нет ничего лучше моей деревни ♪
♪ Sing me not of other towns ♪
♪ Не пойте мне о городах, ♪
♪ Of towns that twinkle and shine ♪
♪ Городах, мерцающих огнями ♪
♪ Excuse me, but there's no village like mine ♪
♪ Извините, но нет ничего лучше моей деревни ♪
Your pig doesn't smell so nice now that the sun is up.
Солнце взошло, и ваши свиньи стали нехорошо пахнуть.
And who does?
Ну и что мне с ними делать?
What's the matter?
Что случилось?
What?
Что?
Something the matter with the sun.
Что-то не так с солнцем.
Is that an old saying, Karp?
Что ты говоришь, Kapп?
What's wrong with the sun? Tell me what you mean.
Что не так с солнцем? Объясни.
I don't know.
Я не знаю.
But you feel it, too.
Но и ты это чувствуешь.
Stop that singing, please!
Перестаньте петь, пожалуйста!
What's the matter with you? Why shouldn't we sing?
Почему? Что случилось?
Because I've been hearing something!
Я слышал подозрительный шум!
You've been hearing your own head.
Это у тебя в голове шумит.
A wit.
Очень остроумно!
I hear it.
Я слышу.
I've been hearing it for an hour.
И я слышал час назад.
But I don't know.
Но я не знаю.
Sometimes I hear things from other years.
Иногда я слышу то, что было много лет назад.
Sometimes I even forget what year it is.
Иногда я даже не помню, какой год сейчас.
1914, 1915 --
1914, 1915
or 1941.
или 1941.
What are you carrying on about?
Да что с тобой?
We can all hear it. They're planes.
Мы все это слышали. Это самолеты.
And you ought to know what planes sound like.
Ясное дело - ты хорошо знаешь звук летящих самолетов.
They're many planes, and they're not far from here.
Много самолетов, и они совсем близко.
Can't we have an air force while you're on leave?
Пока ты в отпуске, то и другим летать нельзя, что ли?
You should have let Grandpa examine your head.
Надо, чтобы дедушка обследовал твою голову.
Maybe there's something wrong inside.
Похоже, она не в порядке.
Get down! All of you! Get down immediately!
Слезайте! Все! Слезайте немедленно!
We're being bombed! Understand that! Quickly!
Вы что, не понимаете? Нас бомбят! Быстрее!
Get out of your wagons and get into the ditch immediately!
Прочь из телег! В канаву! Немедленно!
Leave the horses. Get in the ditch!
Оставьте лошадей! В канаву!
I don't believe you. We can't leave the horses.
- Ты нам не начальник. - Мы не бросим лошадей.
I intend to use this gun on anybody who isn't in that ditch.
В канаву! Иначе застрелю!
Will he --
Он будет жить?
I don't know yet. I don't think he --
Не знаю. Думаю, нет.
let me. No.
- Позвольте мне. - Нет.
You take a drink of water, child.
Попей воды, девочка.
Both of you... Close your eyes and take my arm.
Закройте глаза и возьмите меня за руку.
The face of war is ugly and not for the young.
Облик войны ужасен. Это не детское зрелище.
We are not young anymore.
Мы больше не дети.
Any better?
Ему хоть немного лучше?
No.
Нет.
I guess it's the first time in my life I haven't been hungry.
Впервые в жизни я не хочу есть.
Oh, yesterday we were home, and everybody in the --
Вчера мы были дома... мы все...
one day you're home, and the next day...
Вчера дома, а сегодня...
The next day, here you are.
Сегодня мы здесь.
Last week, the little boy was in the store with his mother.
На прошлой неделе маленький мальчик был в магазине вместе с мамой.
I met them there.
Я видела их.
He had a ball,
У него был мяч,
and he was bouncing it with his left hand.
и он играл им левой рукой.
I remember because I noticed he was left-handed
Я помню, потому что обратила на это внимание
and wondered what it felt like to be left-handed.
мне было интересно, как это быть левшой.
And now there he is without his left hand.
А сейчас он без руки.
Without the hand that bounced the ball!
Без той самой левой руки, которой он играл мячом!
Oh! I shouldn't be talking this way!
Я не должна была это говорить!
I know it!
Я знаю!
You're all ashamed of me.
Вам всем стыдно за меня.
You are what you are, Clavdia.
Ты такая, как есть, Клавдия.
It is my opinion that the trouble in the world
Ты не пытаешься играть чью-то роль,
comes from people who don't know what they are,
не стараешься изобразить из себя такую,
who pretend to be something they're not.
какой ты на самом деле не являешься.
Come on, Clavdia.
Идем, Клавдия.
I'll wash your face.
Я умою тебя.
Dirty cheeks.
У тебя щеки грязные.
Go back.
Не подходите.
It's over. There is nothing to do.
Он умер. Мы ему уже ничем не поможем.
Good morning, Nadya.
Доброе утро, Надя.
Well, how do you feel?
Как вы себя чувствуете?
I always wanted to know how the doctor felt.
А вы, доктор?
I'm very glad to have a patient.
Я рад, что у меня появились пациенты.
People around here are too healthy.
Вокруг одни здоровые.
You like your baby?
Вам понравился ваш ребенок?
Oh, she's very ugly, like her father.
Очень некрасивый, как его папа.
And beautiful.
Но он прелестный.
Commander Petrov of the 12th Border Cavalry
Начальник 12-го гарнизона Петров
speaking to the border villages.
обращается к жителям приграничных населенных пунктов.
The fascist armies of the German Reich
Сегодня утром немецко-фашистская армия
invaded the Soviet Union this morning.
вторглась в Советский Союз.
I will repeat.
Повторяю,
German armies crossed the border
сегодня утром немецкая армия
of the Soviet Union this morning.
перешла границу Советского Союза,
The attack was made with unprecedented fury.
нанеся удар невиданной силы.
But our land will be defended
Но мы защитим нашу землю
with a fury the fascist armies have never known.
от фашистских агрессоров.
To the border villages, salute, comrades.
Держитесь, товарищи.
The war has come.
Началась война.
Comrades, we have good reason to know that our country is at war.
Товарищи, началась война.
In our small village alone, 30 people have been injured.
Только в одной нашей маленькой деревне 30 человек ранены.
Eleven people have been killed.
11 человек убиты.
But this is not a time for mourning.
Пришло время не скорби - нет!
It is time for revenge.
Пришло время отмщения.
We will divide into two groups,
Мы разделимся на две группы,
each to do his duty from this day until death.
каждая из которых до конца выполнит свой долг.
The able-bodied men are to come forward
Всем здоровым мужчинам - построиться
to the right of this building.
справа от этого здания.
We will move from the village to the hills
Мы уходим в горы
and take our position as guerrillas.
и начинаем партизанскую войну.
I will go immediately
Я немедленно еду
to Comrade Commander Petrov's Garrison to get the guns.
к товарищу Петрову за оружием.
The second group has the hardest job.
Вторую группу ждет тяжелейшее задание.
They must stay behind.
Они должны остаться
As guerrillas, we must have aid and information.
для помощи партизанам и сбора сведений.
As villagers, you must, before the entrance of the Germans,
Перед приходом немецких войск деревня должна быть
destroy everything.
полностью уничтожена.
Everything, comrades.
Полностью, товарищи!
The houses you have built,
Дома, которые вы построили,
the crops you have sowed with your hands,
урожай, выращенный вашими руками,
the cattle you have raised.
скот - всё уничтожено!
The Germans are not more than 50 miles away.
Немцы примерно в 80 километрах от нас.
Yours is the dangerous job.
Это опасное задание.
For this job, you will volunteer.
Его будут выполнять добровольцы,
It is you who may have to live with the...
которым придется жить...
...the Germans.
...с немцами.
"I, who am about to become a guerrilla fighter
"Я, вступая в ряды советских партизан,
of the Soviet Union, I take this solemn oath."
торжественно клянусь".
I, who am about to become a guerrilla fighter
Я, вступая в ряды советских партизан,
of the Soviet Union, I take this solemn oath.
торжественно клянусь
"I will not lay down these arms
"не прекращать вооруженного сопротивления до тех пор,
until the last fascist is driven from our land."
пока последний фашист не будет изгнан с нашей земли"
I will not lay down these arms
не прекращать вооруженного сопротивления до тех пор,
until the last fascist is driven from our land.
пока последний фашист не будет изгнан с нашей земли.
"I am willing to give my life, to die in battle
"Я готов отдать свою жизнь в этой борьбе,
to keep my people from fascist slavery."
защищая наш народ от фашистского рабства".
I am willing to give my life, to die in battle
Я готов отдать свою жизнь в этой борьбе,
to keep my people from fascist slavery.
защищая наш народ от фашистского рабства.
You know where we'll be.
Вы знаете, как с нами связаться.
One of us will come every night to the pine grove.
Один из нас каждую ночь будет дежурить в сосновой роще.
Remember, we'll need supplies and information.
Помните, нам нужна пища и информация.
This is our land, our village!
Это наша деревня, наша земля!
We remember we fought another war to make them ours.
Нам уже приходилось за нее воевать.
We swear to give our lives if they be needed.
Мы клянемся, в случае необходимости, не пожалеть своей жизни.
We swear!
Клянемся!
♪ Through day, through night ♪
♪ Днем и ночью партизаны ♪
♪ Guerrillas fight the butcher's bloody power ♪
♪ сражаются с кровавыми головорезами ♪
♪ From field and tower ♪
♪ В полях и укрытиях ♪
♪ In rain or shower ♪
♪ В дождь и ливень ♪
♪ Through day, through night ♪
♪ Днем и ночью партизаны ♪
♪ Guerrillas fight the butcher's bloody power ♪
♪ сражаются с кровавыми головорезами ♪
♪ His guns keep drilling ♪
♪ Оружие врага бьет по нам ♪
♪ Our graves he's filling ♪
♪ И наших могил всё больше ♪
♪ But men grow brave who fight to save ♪
♪ Но это умножает нашу решимость воевать, чтобы освободить ♪
♪ The land that they were tilling ♪
♪ нашу землю, которую мы пахали ♪
♪ Our forest, our river ♪
♪ наш лес, нашу реку, ♪
♪ We'll fight for land and home ♪
♪ Мы будем сражаться за нашу землю, за наш дом ♪
♪ Our land we'll deliver back to its own ♪
♪ Мы вернем себе нашу землю ♪
♪ A dream we cherish ♪
♪ Наша мечта священна ♪
♪ And never perish ♪
♪ И она бессмертна ♪
♪ And we'll be free men once more ♪
♪ Мы снова будем свободными людьми ♪
I'm ready, Comrade Petrov.
Я готов, товарищ Петров.
Good. Now, just a moment.
Хорошо. Подождите минуту.
These reports show the Germans rapidly advancing
Это сообщения о стремительном немецком наступлении
across our territory.
по нашей территории.
By nightfall, there won't be a highway
До конца дня все дороги
free of their guns, their tanks,
будут заняты их пушками, танками,
and their supply trucks, all going to the front.
машинами, рвущимися вперед.
Remember, you have a good 40 miles to travel.
Помните, свободны не более 60 километров дороги.
Your best chance is to take to the back road.
Ваш единственный шанс - проселочные дороги.
That'll take too long.
Это займет слишком много времени.
I'll have to take a chance on the highway.
Я постараюсь проскочить по шоссе.
We need that ammunition bad and quick.
Нам очень нужны оружие и боеприпасы.
I'll get the truck through. You can count on it.
Надеюсь, у меня получится.
Comrade Karp is going to take my place.
Мое место займет товарищ Карп.
My duty is to report to the nearest airfield.
Я обязан добраться до ближайшего аэродрома.
So gather around, listen closely,
Смотрите и слушайте внимательно,
and I'll show you what I think is your only chance
Я покажу вам единственную возможность
to get back to the village.
вернуться в деревню.
The Germans must have crossed the river at the upper bend,
Немцы, должно быть, переправились через реку
and --
вот здесь, и...
get down, everybody!
всем лечь!
Father!
Отец!
Get the guns out.
Выгружайте оружие.
Save the guns.
Спасайте оружие.
Get them out.
Выгружайте.
Get these boxes out!
Выгружайте ящики!
Did you do it?
Ты спас оружие?
Yes, Father.
Да, отец.
They're safe.
Оно спасено.
For our men.
Доставь его нашим мужчинам.
They're... They're at the end of the stream.
Они там, где река,
Other side,
а по другую сторону,
Obmyk Hill...
холм...
Beyond the pinewoods, past...
за сосновой рощей...
Take it back to them.
Доставь им оружие.
You hear me?
Ты слышишь?
Yes, Father. We'll take it back.
Да, отец. Доставлю.
Say hello to... To your mother for me.
Передай от меня привет... матери.
I promise.
- Клянусь.
Well, that's all of it.
Ну вот и всё.
I'll say goodbye now.
Осталось только попрощаться.
Travel at night and stick to the woods.
Идите только ночью и только лесом.
When you get to the upper crossroads,
Дороги пересекайте быстро и незаметно.
You said the Germans had crossed the river.
Ты сказал, что немцы перешли реку.
How can you get to the airfield?
Как ты попадешь на аэродром?
I'll get through all right.
Не знаю как, но попаду обязательно.
Now, do your best.
Всего вам доброго.
Don't be frightened.
Не надо бояться.
Fear is a bad enemy -- or so people have told me.
Как говорится: "страх - злейший враг".
Bye, Clavdia.
До свидания, Клавдия.
Goodbye, Kolya.
До свидания, Коля.
We'll do the best we can. That's all.
Мы сделаем всё, что в наших силах.
Tell Mother that...
Скажи матери, что...
Goodbye, Kolya.
До свидания, Коля.
Look after them, Karp.
До встречи, Карп.
Twenty-five years ago, we fought and died for this earth.
25 лет назад мы воевали и умирали за эту землю.
People go forward.
Люди сражались
They fight for themselves
за свое будущее, за лучшую жизнь,
and make things better for themselves --
и победили в этой борьбе:
more food, a good bed, jokes to make and time to laugh.
люди сытно ели, спокойно спали, шутили и смеялись.
Then the filthy come and try to stop it.
Пока не пришла эта нечисть,
They want to take away from people
которая хочет отобрать у нас всё, чего мы достигли.
Well... Then you take your gun
Берите в руки оружие
and you fight until you've killed all such.
и убивайте их, всех до одного.
Ready, comrades?
Готовы, товарищи?
Yes, comrade.
Так точно, товарищ.
We're ready.
Мы готовы.
We are ordered to occupy the North Star village.
Мы имеем приказ занять деревню Северная Звезда.
How big is this village?
Это большая деревня?
Not big.
Нет.
We're only taking 125 men to hold it.
Всего 125 человек.
Field hospital and a village dispensary.
Полевой госпиталь и диспансер.
How can I take care of all these men and more to come?
Как я могу помочь всем раненым, которых всё больше и больше?
The order says that more ambulances
В приказе сказано, что нам пришлют много машин и докторов.
I don't want doctors.
Мне нужны не просто доктора.
I need surgeons.
Мне нужны хирурги.
The colonel has forgotten me. I am a surgeon.
Вы забыли обо мне, господин полковник. Я хирург.
A surgeon is a man who can operate, Dr. Richter.
Хирург – это человек, который умеет оперировать,
I have not forgotten you.
Я не забыл о вас, доктор Рихтер.
Dr. Richter, where did you take your medical training?
Где вы изучали медицину, доктор Рихтер?
Freiburg, as I have told the colonel many times before.
Во Фрайбурге, я говорил об этом много раз.
That was a good school.
Да уж, сильная у вас подготовка.
I must beg the colonel's pardon.
Простите, г-н полковник,
With respect to the colonel's superior rank and reputation,
при всем глубоком уважении к вашему званию и авторитету,
I must beg the colonel's pardon to --
извините меня еще раз...
do not beg my pardon so often, Dr. Richter.
Не надо так часто извиняться, господин Рихтер.
Good manners do not make a good surgeon.
Хорошие манеры не сделают из вас хорошего хирурга.
It's well known, of course,
Конечно, хорошо известно,
the colonel studied at the University of Leipzig.
что вы учились в университете Лейпцига.
In the great days.
В те прекрасные дни
I was a pupil of freidenthal.
я учился у Фриденталя.
His most famous pupil.
Я был его лучшим учеником.
Freidenthal? The Jew?
У Фриденталя? У еврея?
Yes. Freidenthal the Jew.
Да. У Фриденталя. У еврея.
The colonel did not mind his being a Jew?
И вас не беспокоило то, что он еврей?
Mind?
Беспокоило?
I never thought about it in those days.
Я никогда не думал об этом.
It must be pleasant to be so sure of oneself.
Я хотел бы быть таким же уверенным в себе, как вы, господин полковник
as the colonel thinks he is.
это, я полагаю, очень приятно.
The day you think you're as good as I am, Dr. Richter,
Всё будет хорошо, доктор Рихтер.
I will know that you're suffering
Я знаю, что вы страдаете
from delusions of grandeur
манией величия.
and I shall commit you to an asylum.
Я окажу вам необходимую медицинскую помощь.
Trust me, Dr. Richter.
Обещаю, доктор Рихтер.
Burn your houses! The Germans are coming!
Поджигайте дома! Немцы идут!
It's hard. The hardest part.
Это тяжело. Очень тяжело.
The hardest part.
Нет ничего тяжелее.
Go and do it now.
Идите и сделайте это.
Others give their lives. We give what is life to us.
Другие жертвуют жизнями. А жизнь дороже жилья.
Look.
Смотрите.
Another burning village.
Снова горящая деревня.
Speed up. Speed up.
Быстрее. Быстрее.
Quite different, isn't it, Dr. Richter?
Чувствуете разницу, доктор Рихтер?
The Army of the Third Reich didn't see burning villages
Армия Третьего Рейха никогда не видела горящих деревень,
on its pleasant tour through Western Europe.
поджигаемых своими же крестьянами В Западной Европе.
This amuses the colonel?
Вас это забавляет, г-н полковник?
No. Danger doesn't amuse me.
Нет. Опасность не забавляет меня.
I only state facts.
Я просто констатирую факт.
A strong people. One has always heard that.
Сильные люди. Я много об этом слышал.
A hard people to conquer.
Их тяжело завоевать.
Silence!
Молчать!
Who is responsible for the burning and destruction
Кто организовал поджоги и беспорядки в деревне?
Where are the younger men?
Где ваша молодежь?
They burned it and have tried to escape.
Молодые люди совершили поджог и скрылись.
Is that correct?
Я правильно говорю?
Has the hospital been burned down?
Больница сгорела?
It is not bad. We caught it.
Нет, мы успели им помешать.
Carry in the casualties immediately
Немедленно заносите раненых
and get the operative cases ready.
и готовьте операционную.
As you order, colonel.
Есть, господин полковник.
The chairman of the Soviet of this collective farm
Председатель колхоза
is called... Rodion Pavlov.
по имени... Родион Павлов.
Is he here?
Он здесь?
Where is his family?
Где его семья?
I wish these questions answered!
Отвечайте!
You have already, by the burning of this village,
В связи с поджогом деревни,
shown yourselves to be enemies of the German army.
мы покажем, что бывает с врагами немецкой армии.
We punish our enemies... Severely.
Мы наказываем врагов... Строго наказываем.
Where is the wife of Rodion Pavlov?
Где жена Родиона Павлова?
I am the wife of Rodion Pavlov.
Я жена Родиона Павлова.
Come forward.
Подойдите.
I wish to know where your husband is hiding,
Я уверен, вы знаете, где скрывается ваш муж,
how many men he has with him and how much ammunition.
сколько людей с ним, и как они вооружены.
Yes?
Знаете?
I cannot answer those questions.
Я не могу ответить на этот вопрос.
You are certain that you will not answer?
Вы уверены, что не можете ответить?
I am certain.
Я уверена.
Take her inside.
Взять ее.
Swine. Swine!
Свиньи. Свиньи!
I am a doctor.
Я врач.
They will bring her out.
Они заставят ее говорить.
Her right arm and her right leg will be broken.
Ей сломают правую руку и правую ногу.
You should advise your people to give information
Вам следует объяснить вашим людям, что когда мы спрашиваем, то надо отвечать.
You are a doctor and you are able to --
Вы врач, и вы позволяете...
in this new order of ours, we have to countenance
Согласно новому порядку нам позволено
and commit many acts one does not necessarily approve of.
много того, что ранее считалось непозволительным.
We'll have a look.
Посмотрите, что там
We'll join you at the crossroads.
и догоняйте нас.
Wait.
Подожди.
Take Clavdia and Grisha and hitch the horses.
Забирай Клавдию и Гришу, и запрягайте лошадей.
I can shoot. Do what I tell you.
- Я умею стрелять. - Делай то, что я говорю.
If anything goes wrong, then -- well, drive away.
Вдруг что не так - сразу уезжайте.
Don't wait. Just drive.
Не ждите. Уезжайте немедленно.
The horses. Quick. Hitch the horses.
Запрягайте лошадей. Быстро.
Frightened?
Страшно?
I...
Я...
Yes.
Да.
Good.
Это хорошо.
Only fools aren't frightened
Только дураки ничего не боятся,
when there's something to be frightened about.
а мне бы очень не хотелось
And I don't like to see a fool hold a gun.
видеть рядом дурака с оружием.
Now, go on.
Идем.
And remember --
И помни:
you'll only have a second to fire
у тебя будет всего секунда, чтобы выстрелить,
and you must be quick and sure.
действуй быстро и решительно.
Try to sleep.
Постарайся уснуть.
I'll watch.
Я же вижу...
Planes?
Самолеты?
It's hard to tell.
Трудно сказать.
You get some sleep, my dear.
Тебе надо хоть немного поспать, дорогая.
Everything sounds like planes to me.
Любой звук кажется мне звуком самолета.
I think of Damian and the children...
Я думаю о Демьяне, о детях...
Wherever they are.
где они, что с ними...
And Kolya.
и о Коле.
You are quiet for you.
Вот это спокойствие.
I haven't had any sleep for 30 hours.
Я не спал 30 часов.
I've been on four bombing trips today.
Четыре раза летал бомбить.
You're my fifth.
Это пятый раз.
How did you do?
Как тебе это удается?
Well, I always do well.
Мне всегда всё удается.
I got two planes... Whole line of supplies.
Два сбитых самолета... Атака на автоколонну...
Got some big guns near the river.
Уничтожены несколько пушек недалеко от реки.
Well, get ready to do it again.
Сейчас продолжишь свои достижения:
We'll be over them in three minutes.
через три минуты мы будем на месте.
We'll see how good you are.
Посмотрим, что ты умеешь.
Oh, I'm good.
Много умею.
You must have heard about me.
Вы должны были обо мне слышать.
First flight, son?
Первый полет, сынок?
This is my first flight in the war, Grandaddy.
Да. Мой первый боевой вылет, дедушка.
I was at home on leave.
Я был дома, в отпуске.
Well, don't get shaky about it.
Не волнуйся.
I'll bring you through all right.
Я сделаю всё в лучшем виде.
He talks that way.
Он всегда говорит в таком стиле.
I've been flying with him for years.
Мы несколько лет вместе летаем. Я уже привык.
I can blow those supply trucks. What do you say?
Я могу взорвать эти грузовики. Что скажешь?
Save your bombs.
Береги бомбы.
This will make a good strafing job.
Для них и пуль будет достаточно.
We're going down.
Снижаемся.
Tanks. Tanks in those trees ahead.
Танки. Танки впереди тех деревьев.
Pilot, are you all right?
Пилот, ты в порядке?
Are you all right?!
Ты в порядке?!
Gunner, they got the pilot. Come forward at once.
Стрелок! Они попали в пилота. Ко мне!
Where did you get it? Are you bad?
Что с тобой? Куда ты ранен?
I don't know.
Я не знаю.
I can't feel it.
Я ничего не чувствую.
Remember -- years ago in training?
Помнишь - нам говорили,
They said when you couldn't feel it, it was bad!
что если ничего не чувствуешь, то это очень плохо!
That's not true. That's all talk. You hold on.
Это неправда. Это только разговоры. Держись.
We'll go over the road and let go what we got left,
Сейчас пролетим над дорогой, развернемся
and I'll have on the ground in 10 minutes.
и через 10 минут сядем.
We're badly clipped in the back. It's worse than I thought.
Очень сильные повреждения. Хуже, чем я думал.
You crawl to the back.
Ползи назад.
I'll let you know when to bail out.
Я скажу, когда прыгать.
No, never. Never been frightened, I mean.
Ничего не бойся. Я знаю, что делать.
Maybe there's something the matter with me.
Со мной еще не такое случалось.
All right. Crawl back now.
Всё в порядке. Отползай.
If you can't open the hatch, I'll do it for you.
Если не можешь открыть люк, то я открою.
If the plane's too bad to land, I'm gonna try something else.
Если самолет невозможно посадить, ему найдется другое применение.
And it doesn't need more than one man to do it.
И для этого нужен всего один человек.
Now, don't argue and sound brave and be a nuisance.
Не спорь и не геройствуй.
I can do it alone.
Я могу это сделать сам.
Get ready to jump!
Приготовиться к прыжку!
Well, you'd never have made it anyway.
Ты бы всё равно не прыгнул...
I'll get ready for it.
Я готов сделать это
This is going to be for my father and for me
за моего отца, за мою деревню.
and for my village and for people I've never seen.
Даже за людей, которых я никогда не видел.
Those are big words.
Высокие слова.
I guess I'll have to stand by them now.
Теперь надо их исполнить.
I'm coming down, and it's going to hurt you!
Иду вниз! Сейчас вам будет очень плохо!
And I'm coming down just where I want to
Я делаю это, потому что
because I was a good bombardier and a good pilot, too!
я был настоящим летчиком!
The children were given their supper at the hospital tonight.
Сегодня дети ужинали в госпитале.
Good. They needed it.
Хорошо. Им нужна нормальная еда.
There's been nothing but bad bread.
Они черствого хлеба им никогда не давали.
What? What, Anna?
Что? Что, Анна?
The children are still at the hospital --
Дети остались в госпитале
in the hall, on the benches where I saw them.
в приемной, в креслах, я сама видела.
Supper was over long ago. Shh. Shh.
Ужин давно закончился.
What?
Что?
He says we are to stay here.
Они приказали нам остаться.
He says we --
Они приказали.
Mischa and Sonya went in there and...
Мише и Соне войти туда...
Forceps.
Зажим.
Gauze.
Бинт.
No. Don't do that.
Нет. Не надо.
Orderly!
Санитар!
Guard! Guard!
Охрана! Охрана!
Guard!
Охрана!
Take this man out. Put him under arrest.
Уведите его и арестуйте!
Do not be so nervous, Captain Richter.
Не будьте таким нервным, капитан Рихтер.
You are well guarded in this room
Здесь слишком хорошая охрана
from the feeble attacks of an old man.
чтобы бояться старика.
Dismissed!
Вы свободны!
After you, Dr. Kurin.
После вас, доктор Курин.
I realize that this is difficult for you to understand.
Вам тяжело понять мои действия.
But our plasma supply was insufficient,
Но наш запас крови и плазмы исчерпан,
so we have to take blood for our wounded where we can get it
поэтому мы должны взять кровь для наших раненых любой ценой.
and where the donor is easiest to control.
У таких доноров ее можно взять без всякого сопротивления.
I was looking at your hospital library today.
Я смотрел сегодня вашу библиотеку.
I had forgotten that Kurin the pathologist was Russian.
Курин - знаменитый русский медик.
Strange to find you in this little village.
Как вы оказались в этой глуши?
You came to the University of Leipzig to read your paper.
Вы приезжали в университет Лейпцига, и читали нам лекцию.
Must have been... 30 years ago.
Это было... 30 лет назад.
I was a student, of course, and not allowed to hear you.
Я был студентом и, конечно, не слушал вас.
But I remember it.
Но я вас запомнил.
Cigarette?
Сигарету?
They said that men of medicine
Медик - это человек, помогающий людям.
I'm an old man, and I have seen much.
Я старый человек, и я видел многое.
But how can a doctor bring himself
Но чтобы врач дошел до такого -
to not only take blood from children
брать кровь у детей -
but to bleed them white?
это немыслимо.
Comrade Kurin.
Товарищ Курин.
This boy needs help.
Ему нужна помощь.
May I? Of course.
- Вы позволите? - Конечно.
Dr. Von Harden,
Доктор фон Гарден,
do you mean that you're not having this man arrested?
почему вы не арестовали этого человека?
If you wish to be a warrior, Captain Richter,
Вы же считаете себя военным,
you must take chances with your life.
что же вы так трясетесь над своей жизнью.
Dr. Kurin is a famous man of science.
Доктор Курин - человек науки.
He's not a man who kills and therefore no danger to us.
Такие как он, убивать не умеют. Он не опасен.
Halt! Who goes there?
Стой! Кто идет?
It's me -- Dr. Kurin.
Это я, доктор Курин.
Advance to be recognized!
Подойдите для опознания!
The Kechins' boy.
Это сын Кечина.
You recognize him, comrade. Take me to Rodion.
Товарищ, вы меня узнали. Ведите меня к Родиону.
Yeah.
Идем.
Twenty trucks. Now start counting.
Двадцать грузовиков. Начинай считать.
One, two, three, four, five,
1, 2, 3, 4, 5,
six, seven, eight, nine, ten.
6, 7, 8, 9, 10.
Ten seconds. And here they come.
10 секунд. И снова появились.
Twenty trucks, then 10 seconds.
20 грузовиков. Потом 10 секунд.
Eight motorcycles in 15 seconds.
8 мотоциклов. Потом 15 секунд.
And more trucks without ammo.
Машины идут непрерывным потоком.
Yes. That's the track.
Очень много машин.
Karp hasn't seen these hills for 10 years,
Карп не был здесь 10 лет,
but he remembered them as if --
но он помнит всё так, как-будто
we'll go straight through without stopping,
всё это время был здесь, и сражался
and we'll be there.
и мы будем сражаться.
We'll have done our work.
Мы выполним свой долг.
Yes.
Да.
Your face has changed.
Твое лицо изменилось.
And yours.
Твоё тоже.
Tired and hungry.
Усталое и голодное.
You read about hunger,
Читать о голоде - это одно,
but you don't understand how bad it is until it happens to you.
а быть голодным - совсем другое. Ужасное ощущение.
If Karp and I can keep awake, nothing else will matter.
Пока я и Карп можем не спать, ничего не случится.
I can do some of the driving.
Я могу вас на время сменить.
Not this time.
Не сейчас.
We'll be climbing. It'll be hard.
Потом тяжело будет подниматься.
You'll sleep on my shoulder.
Ты можешь поспать на моем плече.
That'll make me feel good, sure of myself.
Мне это будет очень приятно.
Could I, Marina?
Можно, Марина?
I've never...
Я никогда не...
Could I?
Можно?
I'm going through the woods to this side.
Я пойду через лес по этой стороне.
As their group of motorcycles come around this turn,
Как только мотоциклисты появятся у поворота,
I'm going to fire at them.
я открою по ним огонь.
That'll stop the column.
Это остановит колонну.
You will be ready here.
Будьте готовы.
As the firing starts, you will take the wagons across the road.
Как только начнется стрельба, пересекайте дорогу.
The firing will cover the noise,
Перестрелка отвлечет их,
and they'll not be watching for you.
и они вас не заметят.
They'll be busy with me.
Они будут слишком заняты мной.
I hope.
Надеюсь на это.
If two people were there to fire,
Если стрелять будут двое,
one one side and one another,
с разных сторон,
it'll be a better chance for you.
у тебя будет больше шансов.
I'm coming with you.
Я пойду с тобой.
It's not for us to talk of what's best for one of us.
Мои шансы не имеют значения. Важно совсем другое:
You're needed to take home the guns.
вам надо вернуться домой с оружием -
That's what you must do and what you will do.
вы обязаны это сделать, и вы это сделаете.
When you hear the firing, go across.
Когда вы услышите выстрелы, переходите дорогу.
When it's over, I'll meet you on the hill by the cow path.
Когда всё закончится, встретимся на холме у коровьего пастбища.
On the hill by the cow path.
На холме у коровьего пастбища.
He's right, Marina. It's the only way.
Он прав, Марина. Это единственная возможность.
Soon now.
Всё надо делать быстро.
When you hear the firing, go across as fast as you can.
Переходите дорогу как можно быстрее.
And remember to leave room for me to cross next to you.
И сразу отъезжайте вглубь леса.
Where's Clavdia?
Где Клавдия?
She's gone.
Она ушла.
She went after Damian.
Она ушла вслед за Демьяном.
I saw her.
Я видел ее.
Why didn't you -- I must go find her.
- Почему ты не... - Я должна найти ее.
You must not go after her. You must let her alone.
Не надо. Ты ее всё равно не остановишь.
I saw her face.
Я видел ее лицо.
Oh, Grandpa.
Дедушка...
Anna.
Анна...
Oh, somebody help me.
Кто-нибудь... помогите мне...
Make me do something right, the way everybody else does.
сделайте же что-нибудь, чтобы я смогла...
Keep me from being so frightened.
Сделайте так, чтобы я не боялась.
Keep me from crying, please.
Сделайте так, чтобы я не плакала, прошу вас.
Where are you hit?
Ты ранена?
Bad?
Больно?
There are only two --
Их только двое...
don't go, Marina. Wait a few more minutes.
Не ходи туда, Марина. Подожди немного.
A dead kid and a fat girl.
Пацан-доходяга и жирная девка.
All right. Signal to them to go on.
Всё в порядке. Дай сигнал продолжать движение.
The dangerous enemy has been dealt with.
Опасные были противники.
I'm going.
Я иду.
Stay here.
Стой.
Blind.
Ничего не вижу.
Come on. We just have time.
Идем. У нас есть немного времени.
Is it bad?
Что с тобой?
No wounds on him.
Ранений нет.
It's me -- Marina.
Это я - Марина.
And Karp.
И Карп.
Cla-- where is she?
Где она?
She's dead.
Она убита.
Yes?
Что?
Where are we?
Где мы?
Over the Yunageno Hills.
За Юнагинским Холмом.
How much longer?
Еще далеко?
Not much more.
Нет, совсем близко.
What time is it?
Который час?
About 5:00.
5 часов.
In the morning or -- or in the afternoon?
Утра или вечера?
All right! All right!
Тише! Успокойтесь!
You say Boris has not come with the guns,
Вы говорите, что Борис не довез оружие,
but they are your children, and they're being bled to death!
но там наши дети, у них берут кровь и они умирают!
Why, the whole village will be --
Будем ждать, пока всех убьют?
our time has come to fight.
Пришло время сражаться.
It does no good for me to lie.
Не буду вас обманывать.
Men with rocks and clubs are not good against machine guns.
Люди с камнями и палками мало что могут против автоматов и пулеметов.
Now, there will be five men to a gun.
У нас одна винтовка на пятерых.
You know it, and I'll say it.
Вы это знаете. Скажу как есть:
This may be the last time we ride down a hill.
скорее всего, это наш последний поход и последний бой.
What do you say?
Что скажете?
All right. Saddle your horses.
Хорошо. Седлайте лошадей.
Take up your watch at the pine grove.
Скажите часовым у сосновой рощи:
And when Boris gets here with the guns,
Когда появится Борис с оружием,
rush him down to the north cornfield.
пусть отправят его на север, в сторону кукурузного поля.
Pray that he arrives in time.
Молитесь, чтобы он успел.
All right. The selected men, dismount.
Те, кто со мной - спешиться!
The rest of you wait here until you see the gas aflame,
Остальным - как только взорвется склад с бензином,
and then ride to the schoolyard and ride fast.
сразу быстро двигаться к школьному двору
Barricade it soon as you get in.
и атаковать охрану.
You know the plan.
План вам известен.
Each group knows what to do.
Каждая группа знает, что делать.
Now let's do it.
Удачи вам.
All right. Now for the gasoline.
Всё хорошо. Теперь лейте бензин.
Let's keep it pouring.
Лейте весь.
Down! We are fighting in the village!
Поворачивайте к деревне! Там бой! Я с вами!
They're our men! They've come to fight.
Это наши! Они сражаются.
Sophia, Nadya, our children are home!
София, Надя, наши дети вернулись!
The children!
Дети!
My baby is home!
Дети вернулись!
Damian, it's your mother.
Демьян, здесь твоя мама.
Grandpa!
Дедушка.
I have come for another visit, Dr. Von Harden.
Мы снова встретились, доктор фон Гарден.
I'll only be a minute, doctor.
Минуту, доктор.
Sulfanilamide.
Антисептик.
Come in, Dr. Kurin.
Входите, доктор Курин.
You do not like Dr. Richter.
Вам не нравится доктор Рихтер.
I do not like incompetent doctors.
Я не люблю некомпетентных врачей.
I do not like much of what I have done
Мне не нравится многое из того, что я делал
for the past nine years.
в последние 9 лет.
You do not like bleeding children to their death?
И когда дети умирают от потери крови - это вам тоже не нравится?
The boy died?
Мальчик умер?
You knew he would die!
Вы знали, что он умрет!
They took too much blood.
Они взяли слишком много крови.
I am sorry for that.
Я очень сожалею об этом.
Yes, I believe you when you tell me you're sorry.
Я вам, конечно же, верю. Ведь вы говорите так убедительно.
I'm sorry for many things, Dr. Kurin.
Я сожалею о многих вещах, доктор Курин.
Most sorry that it isn't the world we used to know.
Больше всего я сожалею о том, что мир стал совсем не таким, каким он был раньше.
I have heard about men like you --
Я слышал о людях, подобных вам -
civilized men who are sorry.
цивилизованные, культурные, извиняющиеся.
This?
Вот это...
This kind is nothing.
это примитивное ничтожество.
They will go when their bosses go.
Оно бежит туда, куда укажут вожди.
But men like you, who have contempt for men like him --
Такие, как вы, презирают таких, как он. Но, по-моему,
to me, you are the real filth.
вы оба - одна и та же мразь.
Men who do the work of fascists while they pretend to themselves
Такие, как вы, работают на фашистов и при этом возомнили,
that they are better than the beasts for whom they work.
что они лучше того зверья, которому служат:
Men who do murder
убийцам, которые
while they laugh at those who order them to do it.
смеются над вашими бреднями и используют вас.
It is men like you who have sold their people to men like him.
Такие, как вы - ничтожества, продавшие свой народ таким, как он.
You see, Dr. Von Harden,
Видите, доктор фон Гарден,
you were wrong about many things.
вы заблуждаетесь,
I am a man who kills.
я умею убивать.
You, uh, feel you'll need this thing, huh?
Ну скажи, оно тебе нужно?
I like it.
Мне это нравится.
We will come home someday.
Придет день, когда мы вернемся домой.
I want to sew again.
Я мечтаю увидеть,
And you will want to write your book again.
как вы снова пишете свою книгу.
We are not so old.
Вы же еще не старый.
They tell me you were very brave, Grandpa.
Мне говорили - ты храбро сражался.
And why not, child?
А ты?
I'm of the same blood as you and Clavdia.
Мы все - одной крови. Ты, я и Клавдия.
It's gone.
Это пройдет.
There will be another someday.
Придет наш день.
Yes.
Да.
It will be different for us.
Всё будет по-другому.
Wars don't leave people as they were.
Война изменит людей.
All people will learn this
Все люди поймут,
and come to see that wars do not have to be.
что война не должна повториться.
We'll make this the last war.
Мы сделаем так, чтобы эта война была последней.
We'll make a free world for all men.
Мы освободим людей во всем мире.
The Earth belongs to us, the people, if we fight for it.
Земля принадлежит нам, народу. Но за это надо сражаться.
And we will fight for it!
И мы будем за нее сражаться!
♪ Our forest, our river ♪
♪ За наш лес, за нашу реку ♪
♪ We'll fight for land and home ♪
♪ Мы будем сражаться за нашу землю, за наш дом ♪
♪ Our land we'll deliver back to its own ♪
♪ Мы вернем себе нашу землю ♪
♪ A dream we cherish ♪
♪ Наша мечта священна ♪
♪ And never perish ♪
♪ И она бессмертна ♪
♪ And we'll be free men once more ♪
♪ Мы снова будем свободными людьми ♪